---
layout: article
title: 【博客】【阅读】最重要的事只有一件
aside:
  toc: true
key: the_most_important_thing
date: 2022-02-08 12:22:35 +0800
tags:
- 301-work-blog
category: [Blog, Read]
---
# 基本法则

## 找到关键的事

利用待办事项清单管理自己的工作

利用帕累托法则不断缩小对于成功贡献最大的事情

作者建议的做事顺序是
1. 缩减，将待办事项减少到最主要的几项；
2. 极致，将需要极致的事情做好；
3. 拒绝，学会用不同的方法对不重要的事情说不；
4. 挑选，不需要做完待办清单所有事。

作者不建议分心做事，一次只做一件事，频繁的任务切换也会浪费大约28%的时间。

克制和自律是一件很难的事情，需要耗费大量的精力管理，时间长了人很容易疲惫。最好的方法是培养一个习惯，这个习惯可以让人比较容易延续一些较难的事情。

**作者的重要建议是，找到自己意志力最强的时间，做最重要的事情。同时健康饮食，合理安排处理任务的时间。**

## 找到平衡

与其说是平衡，不如说生活中更多的是制衡，因为人生很难达到平衡，所以如何制衡生活和工作，是比较重要的事情。作者认为生活和工作需要不同的制衡方法，两者的目标不同，所以手段和方法也不同。生活应当实时制衡，不断保持平衡状态，因为这关乎于个人的体感；工作会长期处于失衡状态，因为我们总想要更好的，因此，工作应当关注更长期的制衡，而不是短期的。这样作者说主要矛盾会从生活是否保持平衡，转向做事的优先级是哪些。你这样的心态面对失衡的事件，会让我们豁然开朗。

下面这段话我还挺喜欢的：

> 詹姆斯·帕特森在其小说《苏珊日记》中对生活与事业的权衡及其重心做了一番巧妙的比喻：“如果把生活想象成一场五球杂耍游戏，这五个球分别是工作、家庭、健康、朋友和诚信。你把球抛到空中，游戏就开始了。有一天，你会发现工作是一个橡皮球，如果掉到地上，它会弹回来；而其他的四个球——家庭、健康、朋友、诚信——都是玻璃做的，一旦掉了下来，就会磨损、破裂甚至摔个粉碎，到时再后悔已来不及了。”

## 不设限，志存高远

作者建议我们可以志存高远，也就是说想的东西要足够大，我刚刚在思考，志存高远和好高骛远之间的关系其实非常微妙，因为这有些唯结果论。当一件事情做好了，那么我们可以说是志存高远，提前规划，没做好那就是好高骛远，总想一些不切实际的东西。感觉需要给自己定位足够清晰，同时也能让自己有更大的目标。

# 提高效率

## 问出关键问题

人的一生都是在回答各种问题，问出来关键问题其实非常重要，即我做了哪件事儿，才让生活变得更简单或者让其他的事儿都不再必要了？作者提出了一种循序渐进的问问题的方式。

1. 什么事情对我来说最重要，我做了哪件事儿生活就会变得更简单，做其他的事儿就显得没那么必要了？
2. 做了这件事儿就会……（设定评价标准）
3. 让其他事情没有必要了（这件事儿更接近目标）

## 利用习惯让自己适应关键问题法

结合之前说的，意志力是有限的，最好培养一个好的习惯，在这里作者说的好习惯是，养成问自己关键问题是什么的习惯。

那么如何确定这些优先事物，问出来好的问题？其中一个方法是利用倒推法，即根据一个50年的目标倒推到40年的再到倒推30年的，依次类推。

## 预留时间

预留自己的时间在作者看来是一件非常重要的事情，这就像一个习惯，一个初始的多米诺骨牌。一旦推到这个多米诺骨牌，那么习惯就会延续，就能够让自己不断做这件事儿。

在这里作者推荐按照这种方法进行规划：

1. 留出空闲时间，即让自己休息和放松的时间，这些时间应该让自己恢复精力，保持好的状态；
2. 确定优先事务，可以简单理解为做规划，不断对过去进行反思，时时矫正当前的周目标，月目标，逼近年目标和五年目标。作者建议这么做的时间规划是每周1小时；
3. 为优先事务预留时间，因为优先事务已经被定义为，做好这件事儿，那么其他事情就会比较容易解决，因此，一定要预留出时间解决优先事务，这个时间作者的提议是每天4小时（虽然很难做到）；
4. 维护预留时间，规划都是好的，但是如果这些时间难以被维护，那么规划也都是空谈。因此需要不遗余力并不惜代价维护这个时间。

# 如何做

## 一些例子

**关于个人**：

- 本周，我要坚持做哪一件重要的事，从而发掘我的人生目标，并且更加坚定？
- 最近90天内，我要坚持做哪一件重要的事，以达到我期盼的效果？
- 今天，我要只做哪一件最重要的事，来增强我的信念？
- 如果我每天只能挤出20分钟做事，那么应该做哪一件最重要的事？如果我要在90天内学会弹吉他，并能熟练演奏中级曲目，那么我应该做哪一件最重要的事呢？

**关于家庭**：

- 这周我们应该如何坚持只做最重要的一件事，来改善我们的婚姻生活呢？
- 每周我们如何只做关键的一件事，使家庭生活更加美好呢？
- 今晚我们应该如何坚持只做最重要的一件事，能让我们享受更好的夜晚呢？

**关于工作**

- 若要提前完成手头的任务，我应该如何坚持只做一件最重要的事？
- 若要这个月更高效地工作，我应该如何坚持只做一件最重要的事？
- 若要下一次绩效考核前得到升值的许可，我应该如果坚持只做一件最重要的事？
- 我应该如何坚持只做一件最重要的事，才能高效完成我的工作，准时下班回家？

**关于团队合作**

- 在任何会议上，都可以提问，“我们只做哪一件重要的事，就能达成共识，做出结论”？
- 规划下一月，甚至5年规划时，问如果要提前完成任务，那么应该坚守的最重要的事情是什么？

# 感想

类似的书籍看了也不少，每本书都有自己的叙事逻辑和达成目标的方法论，一方面可以博采众长，找到他们合适的方法展开行动，另一方面应该开始练习使用这些方法，直到形成自己的习惯，靠惯性推动自己向前，不需要强依赖于自己的意志力。可以想一些办法来达成这些目标，如果我有好的办法形成习惯，会再次回来补充一些内容。目前我的想法是，开一个笔记本，把我目前的所有关键问题都问一下，分成每天、每周、每月、每年的一些问题，然后到这些节点时候就上去把这些问题的答案填上。对于每次开新的项目，就为新的项目新开一个笔记本，按照想做好这件事儿的周期分布这些问题。