---
layout: article
title: 【AI】Qwen3 - 基模搞得好，变现少不了
sidebar:
  nav: AI
aside:
  toc: true
key: llm
date: 2025-05-28 13:11:07 +0800
tags:
- 301-work-ai
category: [AI, AI_Algorithms, Vision]
typora-root-url: ../../../blog
mermaid: true
---

# Qwen3 - 基模搞得好，变现少不了

自从Deepseek-R1出来以后，很多模型都跟进了reasoning能力，这也是后续语言模型的重点，即通过reasoning能力的提升，带动benchmark上的表现；同时对于非编程、stem任务来说，reasoning最核心的贡献就是Think out loud. 以往都是直接给答案，作为用户根本不知道为什么大模型会给出一个答案，但是有了思考过程，模型可能会犯的错误能被用户察觉，从而进行改正，也提高了最终的成功率。

## Qwen3的更新

### MoE架构的升级

1. 相比于Qwen2.5时期，虽然MoE模型也介绍了下，但是并非作为重点，但这次Qwen3重点推出了MoE模型，推理参数大大降低。其实MoE有很多有意思的玩法，在VLM上，还有把不同的Vision Encoder当成不同Expert的，核心假设是，有的ViT模型OCR能力好，有的ViT模型空间感知好，MoE一堆VIT能在让Visual路由到不同的VIT上，从而提升整体性能；

### 训练阶段

1. ### **预训练**

   - **预训练数据**：使用了36万亿个token，覆盖119种语言和方言，包括编码、STEM、推理任务、书籍、多语言文本和合成数据。
   - **预训练阶段**：
     - **第一阶段（General Stage）**：在30万亿个token上训练，构建语言能力和一般世界知识。
     - **第二阶段（Reasoning Stage）**：增加STEM、编码、推理和合成数据的比例，进一步提升推理能力。
     - **第三阶段（Long Context Stage）**：扩展上下文长度到32,768个token，提升处理长文本的能力。
   - **预训练评估**：Qwen3在多个基准测试中表现出色，尤其是在数学、编码和多语言任务中。例如，Qwen3-235B-A22B在AIME'24和AIME'25中分别达到了85.7和81.5的高分。

2. ### **后训练（Post-Training）**

- **后训练目标**：
  - **思考控制（Thinking Control）**：整合“思考”和“非思考”模式，允许用户控制推理深度。
  - **强到弱蒸馏（Strong-to-Weak Distillation）**：通过从大型模型中提取知识，优化轻量级模型的训练。
- **后训练阶段**：
  - **长链推理（Long-CoT Cold Start）**：从数学、编码、逻辑推理等类别中生成推理模式。
  - **推理强化学习（Reasoning RL）**：使用强化学习进一步提升推理能力。
  - **思考模式融合（Thinking Mode Fusion）**：将“非思考”能力整合到“思考”模型中。
  - **通用强化学习（General RL）**：提升模型在多样化任务中的表现。这里Qwen3仅用了3995条 query-verifier pairs，并用GRPO进行训练。这里讲到了一个trick，就是用非常大的batchsize（具体多少没提）加上对于每个Query要做非常多rollouts，进行训练。有意思的是这里用了Off-policy的训练，也就是说这个GRPO不是在训练的时候Sample的，而是离线Sample好在进行训练的。看着训练也并非很高效，改一点就要重新生成数据。

## Qwen最新新闻

AI大模型的发展到现在如火如荼，整体在内的从业者也获得了丰厚的汇报，但是这里一直笼罩着一层乌云就是，基础大模型的变现方向到底在哪里？未来从事基础模型研究的人员能否在更长期的发展上获得保障？我看到通义千问的发展，和最近看到的新闻，我觉得基础大模型就是真是硬通货。

最近SAP（思爱普）宣布了和阿里巴巴的合作，会把通义千问接入SAP应用及云上合作拓展，全球最大企业软件接入通义。现在有非常多的企业，在做基于AI的企业转型甚至是业务转型，这是一个大趋势，因为不接入生成式AI的企业未来是死路一条。

SAP一共宣布了两种接入方式，第一是会把现在对外提供的核心业务，例如RISE、GROW等应用直接部署在阿里云上，直接为SAP的客户提供解决方案；第二是企业级客户可以直接访问通义千问的大模型，直接在其应用上体验生成式AI的能力。

综上来看，做好基础大模型，就是未来时代的硬通货。即使是AI Agent也要运行在足够强大的基础模型上，才能充分发挥Agent的能力。



