---
layout: article
title: 【博客】【复盘】2022/06 工作反思
aside:
  toc: true
key: 2022_Jun_23
date: 2022-06-27 10:23:14 +0800
tags:
- 301-work-blog
category: [Blog, Reflection, 2022_Jun]
---

# 工作反思

前两天和帝羲聊天，发现我的朋友们还有人关注这个博客的。停更的一个重要原因是，四月份的时候被公司的风控找到了，因为博客里面包含了公司的URL。实际上那个博客是想记录Makefile的一些常用写法，里面不涉及公司资产，只是有一行内网的地址忘了删除。后来风控告诉我要从所有的commits里面删除掉，导致我连删了两次repo。再后面我都不记得自己何时又重新上传了这个repo，且后面也无继续更新，我把后面的一些笔记都放到了notion里面，其实notion真挺好用的，我感觉可以开放notion的主页，当做自己的博客了。

最近对于工作的思考越来越多了，同时也和周围的很多朋友同事聊天，发现大家的反馈都差不多，在大部分希望事业还能继续发展的朋友和同事中，一些较为清醒的人有一个共识：找到一个可以提拔、欣赏你的leader，愿意给你好业务把你当成自己人培养，并真正给到好处，那么在事业上就能比较成功。通俗一点说：抱好大腿，吃香喝辣。否则将会过的较为悲惨，努力得再多，也只能是别人成功的垫脚石。

最为难受的是，现在的年轻人没有太多选择错误的空间。如果说在上个年代，选择错误还能够通过后期纠错走到一条正确的路上，只是稍微慢些，现在就会发现，那些优秀的人早就在一条快车道上飙车了，等你反应过来的时候，已经连别人的后脑勺都看不见了，横亘在你和那些后脑勺之间的，还是乌央乌央的一群人，那些人醒悟的比你早些，但同样已经很慢了。更惨的是没意识到危机的人，还在原来的路上慢慢悠悠晃，等到了死胡同的时候才发现拐弯已经来不及了。

举个例子，那些决心在科研道路上前行的人，例如清华的一些聪明人们，在大二的时候就开始进实验室，大三的时候决定在本校的已经把好的实验室推免名额都占上了，决定出国科研的已经拿了名校的offer，只剩下一些边角料的名额给其他985高校做推免。与此同时，他们在本科一般就有1-2篇paper上会，甚至还是顶会。是否有科研潜力也会在那个当下被人发掘，开始科研生涯。一个非常生动的例子是，我初中的一个竞赛生本科保送清华，进了清华的视觉实验室直博，在我研究生一年级，他博士三年级的时候，他Google Scholar的引用量就已经有1k+了，超过了很多高校的副教授甚至教授。但就算如此优秀，他也不能保证留在清华当老师。原因很简单很直白：上面的人没有下来，占住了位置，无关乎他们是否比这个新生代的小朋友更优秀，只在于他们把持着珍贵的资源。

同样，在工作中，那些准备进入职场的也就早早开始准备。研究生是学历的敲门砖，实际上在刚刚进实验室或者学校的研究生一年级，他们就开始在不同的地方实习了。他们产生了足够多的比较，以至于在真正快毕业时，基本上是以胜利者收割offer的姿态拿到了最头部的offer。其他人也只能拿边角料。

从这些思考中，我得到的take away是，在工作中，我必须把我能够想到的每一个细节做到完美，做到完美不能保证我就能得到我想要的东西，做到完美只能保证我少犯错，因为每个人都很完美，你只能保持一个高强度的状态，等待别人犯错，这时候才有你的机会。而这个等待的过程是漫长的，机会也都是转瞬即逝，也许还没有轮到我，我就已经谢幕了，希望我还能得到命运的眷顾，继续在这个社会上保持竞争力，保持清醒。保持清醒，保持清醒，保持清醒有何尝不是一种幸运呢。

