---
layout: article
title: 【博客】【复盘】2022/2/14 - 2022/2/18工作反思
aside:
  toc: true
key: 2022_Feb_2_14
date: 2022-02-19 17:05:22 +0800
tags:
- 301-work-blog
category: [Blog, Reflection, 2022_Feb]
---

# 整体回顾

这第一周给我的感觉并不好，对自己的整体表现并不满意，想分析一下原因，以及怎么可以改进。

总结一下，还是形式大于实质了，其实写好日报与很多文档，保持沟通并不是目的，目的应该是

1. 做好onboarding，赢得周围人的信任；
2. 获取更多信息，逐渐找到能让工作能力提升更快的路径；
3. 找到一个比较好的业务，找到一个能让自己不断上升的方法论。

因此还是应该非常明确自己的目标是什么，以及这个目标如何拆解，拆解过后是否每个目标都是可以量化并且确实能实现的。对这些问题应该多多思考。

## Did

这一周主要做的事情有：

| Date |Did   |
| ---- | ----------------------------------------------- |
| 2.14 | 1. 跟同事了解要接手的服务；<br> 2. 写了一个unit test；<br>                             |
| 2.15 | 1. 帮同事修bug；<br> 2. 写了一个unit test；<br> 3. 花了一点点时间去TTAM上看了看；      |
| 2.16 | 1. 看了一些广告系统的入门知识；<br> 2. 开了个博客想记录一项感想，由于太懒了没有写；    |
| 2.17 | 1. 配了个报警规则；<br> 2. 看了几个学习文档，觉得自己又行了，但也没干太多别的。        |
| 2.18 | 1. 给报警规则写了个文档，但是内容其实不多；<br> 2. 看了HSP相关内容，但是非常起步阶段。 |

看了一下，感觉上一周的效率并不高，而且并没有做非常多收益很高的事情，也没有抓住重点。但是现在复盘感觉缺少一些参考材料，我觉得需要一个hourly或者half-hourly的东西帮助自己回顾反思。

## Reflection

刚刚女朋友帮自己过了一下TTAM，整体流程更加清楚了一些。下周去的时候一定要把目标做个拆解，多看一下别人的文档，找yefu多聊聊，让自己快速把这个东西上手。

# 规划

生活上这周过节比较多，有比较多的聚会跟晚上早走，回家以后也基本上看视频看了比较久，没有继续看书。下周有这么几件重要的事情：

- [ ] 准备谷歌面试
- [ ] 阅读一些广告相关的书籍
- [ ] 工作细节上的规划

## 拆解

- [ ] 准备谷歌面试
  - [ ] 再次熟悉所有的数据结构与算法的基本写法；
  - [ ] 培养自己先考虑corner case与写test case的习惯；
  - [ ] 总结没考虑到的corner case
- [ ] 阅读广告相关书籍
  - [ ] wenjie share的公司文档
  - [ ] 《Google AdSense实战宝典》
- [ ] 工作细节规划
  - [ ] 明确组里面每个人都在做什么事情
  - [ ] 明确组里面目前ROI最高的事情是什么
  - [ ] 明确一些公司的组织架构

# 总结

下个星期要让自己冲起来，如果感觉不想干，一定要在那个阶段问自己精力管理的问题。下周要提出自己现阶段的关键问题，这个别人也是帮不了的，需要自己来搞一下。下周回来check一下这些To-Do做好没有。